Habla serio. Llega gracias a Auna Salud.
Excelencia en planes de salud con acceso
a
a la red de clínicas Auna, porque tu
tranquilidad y protección están en las
mejores
mejores manos.
Tú el primer recuerdo de tu padre como
músico.
Oaz levantado así
Oaz levantado así dirigiendo.
Jamás pensé en una profesión. No soy
alien
alien que ha construido su carrera
poniendo un personaje que dé polémica.
No soy famoso a nivel de
No soy famoso a nivel de mega popular
con la gente que sigue mis canciones y
me basta.
Habla serio, Santiago.
Habla serio, Mónica. Habla en serio,
amigos. Bienvenidos a un nuevo episodio
de este Sub podcast.
Bueno, no necesita presentación, así que
de
de plano nos vamos directo y en
exclusiva. Pelo Madureño está con
nosotros. ¿Cómo estás, Pelo?
Hola, encantado de estar aquí. ¿Cómo
están?
Pelo maestro, gracias por tu tiempo.
Super chévere tenerte.
El tiempo se puede perder de varias
formas y esta es una
formas y esta es una de de las buenas
formas
de las buenas.
Claro que sí. Enrique Madño Bisurraga.
Ay, ay, ay. Nombre completo.
Sí, creo que la última vez que me
detuvieron este
cuando era adolescente fue la última vez
que escuché eso completo.
No me digas
No me digas por qué te detuvieron.
No,
eso es habla No hable serio,
eso es habla No hable serio, ¿no?
Claro, claro.
Esta figura de hablar serio, ¿alguna vez
la has escuchado? Sí, es parte del
habla, ¿no? Que dice habla serio.
Ah, sí. Y ahora que se dice habla bien,
habla,
habla, habla bien,
saca bien, habla. Exacto. Bueno, él es
músico,
músico, cantante, compositor, productor,
creo que rebelde
creo que rebelde también, ¿no? Desde muy
pequeño, ¿no? Eh, se ha levantado
eh en relación al estatuto, al
establishment, me da la impresión,
establishment, me da la impresión, pelo.
O sea, desde muy chico has tenido esta
necesidad de levantar la voz de
necesidad de levantar la voz de una
manera distinta, ¿o me equivoco?
Bueno, el
Bueno, el uno es uno es su educación,
¿no? Uno es su educación y sus
influencias y
influencias y y también uno en el arte
empieza a hacer las cosas que le
interesan, ¿no? Y no
interesan, ¿no? Y no sé, en casa mi
padre desde ya que era músico, recontra
músico,
músico, además,
recontra músico y todas las cosas que
hacía porque he hecho cosas, ha
trabajado hasta con Chabuca grande y
trabajado hasta con Chabuca grande y el
entorno artístico que que había en casa
y cinco hermanos,
y cinco hermanos, eso influyó, influyó
mucho para estar en contacto con,
digamos, con la música, con buena
música, con buenos contenidos, con con
poesía y con un montón
poesía y con un montón de cosas que al
final cuando empiezas a hacer tu carrera
o empiezas
tímidamente
tímidamente a dar los primeros pasos.
Sí,
ya te marcó.
Correcto.
Ya te marcó. Y
Ya te marcó. Y dar los primeros pasos en
la música eh con esos contenidos y con
esos valores,
esos valores, sí es ir un poco
contracorriente, ¿no?
Ahora, claro, tu padre, eh, Jorge
era un músico de polendas. Estamos
hablando
hablando de orquestas sinfónicas,
estamos hablando de que ha acompañado
nada menos que
nada menos que a Chabuca Granda. Y tú,
el primer recuerdo de tu padre como
músico,
músico, ¿dónde y cuándo lo tienes? Así
con los brazos levantados, así
dirigiendo.
Ah, sí, ese es tu primer recuerdo.
Ah, sí, ese es tu primer recuerdo. Tengo
tengo muchos recuerdos suyos, este,
pequeños,
pequeños, íntimos,
eh, grandes, dirigiendo,
eh, grandes, dirigiendo, llevando a cabo
esas composiciones que haces en un
escritorio, pero
escritorio, pero luego trabajas con un
ejército de músicos. Entonces, creo que
la parte
la parte íntima eh más espiritual de la
música, la parte de ejecución,
el camino en el que eh supera todos los
obstáculos para llegar
obstáculos para llegar a algo alturado.
Mm
creo que eh he podido ver todo
creo que eh he podido ver todo eso, ¿no?
Eh y creo que todos los músicos de su
generación tuvieron
generación tuvieron que luchar muchísimo
para
Exacto.
para mantener esa ese nivel de música,
ese nivel de contenido, ese
ese nivel de contenido, ese nivel
y para vivir de eso, ¿no? A ver, eso ya
es la segunda es la segunda
es la segunda es la segunda batalla,
¿no? La primera es poder
eh hacer que eso se concrete y que
eh hacer que eso se concrete y que y que
tenga una vida y que y se plasme, ¿no?
Pelo, tú la opción de ser otra
Pelo, tú la opción de ser otra cosa que
no ser músico, porque en tu familia se
da ese caso inédito de que todos
da ese caso inédito de que todos tus
hermanos. Por supuesto. Yo no, no. Yo
fui que fui propuesto para
fui que fui propuesto para entrar a a al
equipo de atletismo de del país
equipo de atletismo de del país porque
tenía unos 80 met planos rápidos
viables.
También es salto alto, salto
También es salto alto, salto largo,
garrocha, salto de bala, carrera con
obstáculos, natación y
obstáculos, natación y y ya había
tenido, no estoy bromeando. Está está
estás tonteando
estás tonteando porque yo te digo que
no. Pero, ¿qué número de hermano eres
tú?
Yo soy el dos.
El número dos. Ajá. Pero imagínate ese
hogar, digamos, un padre como
hogar, digamos, un padre como don Jorge
Madueño Romero,
un momento muy cultural del país,
un momento muy cultural del país, porque
claro, no solo eran músicos, eran
poetas. Probablemente
él es de la generación
él es de la generación de los 70, o sea,
Claro. Sí, claro. Un hogar gobernado por
un hombre así,
un hombre así, claro, los hijos tienen
otra opción.
Esa era mi pregunta.
Esa era mi pregunta. ¿Podías dedicarte a
otra cosa que no sea la música o
caminar? Esa la pregunta es, ¿a pesado
en algún momento no sermos hijos? Claro,
porque siempre siempre nos han dado
completa libertad,
completa libertad, ¿no? Este, mi padre
ha sido tan tan mis dos padres
ha sido tan tan mis dos padres porque mi
madre eh la cantidad de cosas que hizo
para sostener
para sostener no solamente eh las
aventuras musicales de mi padre, sino
luego la familia,
luego la familia, como meternos a los
cinco a clases de piano obligatoria, eh
y
y tantas otras cosas, también ha tenido
una participación importante. Pero eh
sí, la pregunta es esa, porque al final
siempre podíamos hacer estudiar lo que
quisiéramos. Nunca tuvimos una presión
de tienes que ser músico. Yo jamás
recibí ninguna eh
recibí ninguna eh ningún cartel con una
flecha de
por aquí.
O sea, tuvimos una libertad
O sea, tuvimos una libertad extrema y la
música, yo
música, yo no me jamás pensé en una
profesión,
nunca pensé en estudiar algo
nunca pensé en estudiar algo que no
fuera música o dedicarme algo y de
estuviera vinculado con la música.
De hecho, eh, hacer música fue una
manera de escaparme del sistema, ¿no?
O sea, no, a mí las
O sea, no, a mí las universidades, los
colegios,
por eso te hablaba de la rebeldía, ¿no?
No, no, no. Yo no era, yo era una
persona que no
persona que no encajaba para nada en en
una sociedad este,
¿qué cosa es no encajar? O sea, ¿qué
cosa es sentir
cosa es sentir no encajar? Porque eso lo
he leído en varios momentos y lo he
escuchado de ti también, pero
escuchado de ti también, pero ¿qué es? O
sea, ¿cómo siente una persona que no
encaja?
Hombre,
cuando te estás mucho tiempo solo y no
encajas en
encajas en en grupos, en en en pequeñas
costumbres culturales.
Correcto.
Te das
Te das cuenta que eh
¿Y sentías que había algo raro en ti o
qué? de chicos todos piensan
qué? de chicos todos piensan que que hay
algo raro con uno, ¿no?
Sí, claro.
E pero no es tan así. es simplemente
E pero no es tan así. es simplemente que
hay una sensibilidad distinta, quizás
también
también una una
una intuición distinta alrededor de que
es una intuición que luego te
es una intuición que luego te genere
pensamiento crítico y tantas cosas que
en la cultura de masas no se implementa
y
y se prohíbe, digamos, para no generar
conflictos dentro de los sistemas
políticos y sociales. Pero
yo sentía eso del comienzo y y en casa
también teníamos buen
con la música te sentías encajado,
¿no? que me sentía tan encajado, pero
para mí era mi nave de escape, ¿no?
Este, y lo convertí en una profesión, lo
convertí en algo que
convertí en algo que me permitió este
existir.
¿Con qué instrumento empezaste?
Con el piano.
Claro. Camino clásico de músico que va
adelante empezando
adelante empezando por lo básico.
Sí, piano clásico a a todos. Y eh claro,
a ver, a
a ver, a un niño de 8 años que pongas en
piano clásico a tener que tocar hasta no
sé, Moner Chopán de BUC,
sé, Moner Chopán de BUC, llega un punto
un niño que dice, "No quiero más.
Quiero, por favor,
eso no es el mundo
eso no es el mundo del juego que yo
quiero te estoy buscando, ¿no? Pero
luego
luego de mayor
pues empiezas a agradecer día a día eh
eso porque
ese inicio en el piano digamos que te
permite entender la teoría lo básic. A